## Etimadi et al. (2015)
## Comput Econ
# "Earnings Per Share Forecast Using Extracted Rules from Trained Neural Network by Genetic Algorithm"

## Abstract
1株当たり利益(EPS)は、経営者、投資家、財務アナリストにとって主要な財務比率の一つである。EPSは通常、投資判断、収益性評価、利益リスク、株価推定に使用される。したがって、EPS予測は、経営者や投資家にとって魅力的で価値のあるタスクである。本論文では、多層パーセプトロン（MLP）ニューラルネットワークを用いたEPS予測と、遺伝的アルゴリズム手法によるニューラルネットワークからのルール抽出を行い、の予測精度を評価することで、MLPとRE手法の間で最適なモデルを決定した。このために、2000年から2010年の期間にテヘラン証券取引所に上場している990(90社 * 11年)社の企業を使用した。その結果、RE手法はMLPモデルよりも有意に予測精度が高いことがわかった。

## 1 introduction
将来の意思決定は不確実なものであり、この競争では、未来を予測したり、少なくとも未来に関する十分な情報を得て、それに基づいて判断することができる人が勝者となる。予測パターンを提供することは、投資家が適切な意思決定をするために役立つ方法である。会計上の利益は、発生主義会計の主な産物であり、投資家にとって一株当たり利益（EPS）は、財務諸表上の他のどの値よりも重要である(Beaver et al., 1989)。利益予測は、経営者と投資家にとって魅力的なことである。投資家はこの予測を、収益性の高い最適なポートフォリオを選択するための基礎として用いている(Cao and Parry, 2009)。 また、EPSの予測は、経営者が事業予算(Zhang and Cao, 2004)、 資本予算、最適な資源配分などの重要な状況を決定するのに役立つ(Cao and Parry, 2009)。

アメリカの証券取引委員会（SEC）は、1973年初めに初めて上場企業に業績予想の開示を認め、2年後には開示を強制した。また、2002年には、イランのテヘラン証券取引所が、情報公開法第5条G項に基づいて、上場企業にEPSの予測を義務付けた (Mashayekh and Shahrokhi, 2008)。業績予測に関する先行研究は、2つのグループに分類される。

グループ1 - 過去の収益データを用いた研究、および収益・EPS予測のための時系列モデルを用いた研究:

Richardは時系列モデルを用いてEPSを予測し、その結果をアナリストの予測と比較した。彼は，1972年から76年にかけてニューヨーク証券取引所に上場している92社のアナリストの予測を集め，アナリストによる相対誤差が24.1%であるのに対し，時系列モデルによる誤差は38.9%であることを明らかにした。つまり、アナリストの予測の方がより正確な結果となった(Richard, 1977)。Fingerは、過去の収益が将来の収益とキャッシュフローを予測する能力があるかどうかを調べました。その結果、サンプル企業88社において、過去の収益データを使用することが収益予測に有意に有効であることが確認された(Finger, 1994)。Mortonは、様々な予測モデルを用いて将来の利益と過去の利益の関係を調べ、市場が利益の変動を完全に理解することができれば、過去の利益と将来の利益の関係を判断するために各企業の予測モデルに基づいてより正確な予測が可能になると述べている(Morton, 1998)。

グループ2 - 業績予測のための基本的な会計変数と線形または非線形モデルを用いた研究:

Gonedesは、6つの財務比率と株式収益の情報量を調査した。財務比率には、流動性比率、資本構成、ワークインキャピタル、2つの収益性比率を用いており、財務比率には情報量があることがわかった(Gonedes, 1974)。Abarbanell & Busheeは、収益予測に多変量線形回帰を使用し、いくつかの会計変数と1株当たりの収益または将来の収益との間に非線形関係があるかもしれないことを発見した(Abarbanell and Bushee, 1997)。実際、彼らの研究結果は、収益またはEPS予測に非線形モデルを使用するための出発点となった。そこで、Cao & Zhangは、2004年に41業種の283社を調査し、EPS予測に線形単変量、線形多変量、単変量ニューラルネットワーク、多変量ニューラルネットワークの4つのモデルを使用した。その結果、ニューラルネットワークは、従来の線形モデルよりもEPSをより正確に予測できることがわかった(Zhang and Cao, 2004)。Cao & Parryは、ニューラルネットワークモデルを用いたEPS予測の精度を研究し、遺伝的アルゴリズムによって重みを推定したニューラルネットワークモデルがより正確であることを発見した(Cao and Parry, 2009)。

本研究では、多層パーセプトロン・ニューラルネットワーク（MLP）を用いて年間のEPS予測を行い、基本的な会計変数に基づいてMLPニューラルネットワークから遺伝的アルゴリズムによりルールを抽出し、その予測精度を比較した。