## Zhang et al. (2004)
## Decision Sciences
# "Neural Network Earnings per Share Forecasting Models: A Comparative Analysis of Alternative Methods"

## Abstract

この研究では、ファンダメンタル会計変数(i.e., 棚卸資産、売掛金など)を組み込んだ単変量および多変量線形モデルの予測精度とニューラルネットワークモデルの予測精度の比較分析を行う。この研究の独自性は、多変量モデルを比較し、ファンダメンタル会計変数を取り入れたニューラルネットワークモデルが、同じ変数の線形結合のモデル夜も正確な将来の収益予測を行えるかどうか調べている点である。この研究で単変量線形モデル、多変量線形モデル、単変量ニューラルネットワークモデル、多変量ニューラルネットワークモデルの4種類のモデルを扱い、41業界283社をサンプルに用いる。この研究から、ファンダメンタル会計変数を組み込んだニューラルネットワークのアプローチが、線形予測モデルよりも正確な予測をもたらすことが示された。この結果は証券市場の投資家の予測能力はニューラルネットワークモデルと比較した場合に限界的であるということも明らかにしている。

## Introduction

1株あたり利益(EPS)の予測は、外部投資家と内部管理者の両方にとって重要である。企業外においては、投資家はEPSの予測をもとに収益性の高い投資ポートフォリオを形成する。企業内においては、経営者はEPSの予測を用いて、運用予算や設備投資、その他のリソース割り当てなど、多くの重要な意思決定を行う。従って、EPSの予測の正確性は企業外の資本市場での最適ポートフォリオマネジメントと企業内の最適なリソース割り当ての両方にとって不可欠である(e.g., Jarrett, 1990; Elgers, Lo, & Murray, 1995)。

予測手法の選択そのものが投資家や経営者にとって重要な意思決定となる。予測方法の制度に関する先行研究は、(1)異なる統計的または機械的予測手法の比較、(2)統計モデルとアナリストの予測の比較、の2つのカテゴリのいずれかに分類される (see Lobo & Nair, 1990, and Williams, 1995, for a review on these two genres of research)。 この2つの研究ラインに基づいて、後の文献では統計モデルの予測と金融アナリストの予測の組み合わせ(combination)予測がより正確であると示唆している(Lobo & Nair, 1990; Conroy&Harris, 1987; Guerard, 1987)。ここでは、最初のカテゴリの研究を行う。

統計予測モデルに関する研究は多数で多様であるため、モデルを識別し選択するために様々なモデル分類の仕方が必要になる。統計的予測方法の基本的な分類の1つとして、モデルが線形であるか非線形であるかを識別することができる。もう1つとして、「単変量」(モデル内で1つの独立変数のみを使用)か「多変量」(複数の独立変数を使用)かを分類することができる。EPS予測の文脈では、これまでEPSの予測に用いられた統計的手法の大部分は線形モデルである。例えば、EPS予測に広く用いられている時系列予測モデルファミリーは、線形予測カテゴリに属する。最近の研究では、財務データの非線形性を考慮に入れ始め、予測モデルに非線形性を反映させるようになっている。例えば、 Callen, Kwan, Yip, and Yuan (1996)では四半期EPSが非線形な財務データであるため、ニューラルネットワーク予測のアプローチが適切であると述べている。さらに、EPS予測の文献では多変量カテゴリよりも単変量カテゴリの方で多くの研究が行われている。EPS予測のビジネスコンテキストで、Abarbanell and Bushee (1997) は売掛金、棚卸資産、資本的支出などの変数を「ファンダメンタル会計変数」とし、多変量モデルが単変量モデルよりも効率的であると示している。

この研究の目的は、四半期EPSの予測における非線形のアプローチ(ニューラルネットワーク: NN)の精度を測ることである。そのために、単変量と多変量ファンダメンタル会計変数の両方を用いてNNと統計線形モデルであるARIMA(自己回帰和文移動平均)モデル(Box &Jenkins, 1977)との予測精度の比較を行う。EPS予測の分野では、統計的手法(Ou & Penman, 1989)と金融報道レポートの文献調査(Lev & Thiagarajan, 1993)によって売掛金、棚卸資産、資本的支出などのある特定の会計変数の組が将来の収益を予測する情報を持つと確認されている。この変数の組は「ファンダメンタル会計変数(fundamental accounting variables)」と呼ばれる。ファンダメンタル会計変数は企業の証券価値と将来の収益のシグナルとなり得るため(Abarbanell & Bushee, 1997; Beneish, Lee, & Tarpley, 2001)、この研究ではファンダメンタル変数を多変量予測モデルの変数として用いる。さらに市場の投資家が最も精度の高い予測手法に基づいているかどうか確認するために、各モデルの予測誤差に市場がどのように反応するかを調べる。

ニューラルネットワークが特にファンダメンタル会計変数を用いたときに線形モデルよりも正確な四半期EPSの予測を与えることを示すことにより、この研究はニューラルネットワークの文献に貢献する。NNは会計(Lenard, Alam, & Madey, 1995)、経済学(Hu, Zhang, Jiang, & Patuwo, 1999)、金融(Etheridge, Sriram, & Hsu, 2000; Bruce & Michael, 1998)、経営情報システム(Zhu, Premkumar, Zhang, & Chu, 2001)、マーケティング(Papatla, Zahedi, & Zekic-Susac, 2002)、生産管理(Kaparthi & Suresh, 1994)などのビジネスのあらゆる機能分野の予測や予測研究で成功している。また、一連の精度比較分析の研究(e.g., Desai & Bharati, 1998; Bhattacharyya & Pendharkar, 1998; Jiang, Zhong, & Klein, 2000)では一貫してNNによる予測が伝統的な定量的手法による予測よりも精度が高いとされている。一方で残念なことにいくつか例外も報告されている。Tam and Kiang (1992), Ainslie and Dreze (1996), and West, Brockett, Golden (1997) はいずれもNNが伝統的統計手法よりも優れていないとしている。特にCallen et al. (1996) の研究では、四半期EPS予測の文脈において、ニューラルネットワークモデルは他のARIMA時系列モデルに比べて精度が低いと報告している。この研究では、ファンダメンタル会計変数が将来のEPSの予測に影響を与えるということを考慮したうえでニューラルネットワーク手法用いて、四半期EPS予測のけるニューラルネットワーク手法の有意性を裏付ける結果を得た。従ってこの研究は、ニューラルネットワークによる予測においてより広範な情報を取り入れることが重要であるということを示唆している。

この研究は、価値に関連のある会計情報が将来の四半期EPSの予測に組み込まれる際の非線形性について考察することで、EPS予測に関する文献に貢献する。Abarbanell and Bushee (1997)は将来のEPSとファンダメンタル会計シグナルとの間に非線形関係があることを示唆しており、この研究はそれに対してNNを予測モデルとして採用することで、非線形性を検証する。さらに、EPS予測に関する多くの研究は非線形性と多変量モデルを個別に検証しているが、この研究は2つの点を同時に検証する。その結果、個別に考慮した非線形性モデルや多変量モデルよりも、同時に考慮した多変量非線形モデルの方がより正確な四半期EPSの予測が得られた。また、多変量NNモデルが他のモデルよりも優れているという結果は、四半期、年度、業種を問わずロバストなものとなった。

しかし、この研究では証券市場が収益予想を設定する際に、最も正確な予測方法を使用していないようであることも指摘している。このことから、収益性の高い投資戦略を形成するための機会が存在することを示している。また、この研究の発見は金融アナリストが収益予測の対象として扱わない傾向にあるような小規模な企業の収益予測を補足し(Branson, Lorek, & Pagach, 1995)、先行研究で提示されている複合的な予測手法にも貢献する(Conroy & Harris, 1987; Guerard, 1987; Guerard & Beidleman, 1987; Lobo & Nair, 1990)。今後の研究により、金融アナリストの判断による予測に対するNN法の優位性が証明されれば、我々の発見は、金融アナリストの職業が提供する業績予測サービスの質を向上させる意味を持つことになります。

## PRIOR LITERATURE AND HYPOTHESES

## FUNDAMENTAL ACCOUNTING VARIABLE ANALYSIS AND THE NONLINEARITY OF ACCOUNTING INFORMATION