## Callen et al. (1996)
## International Journal of Forecasting
# "Neural network forecasting of quarterly accounting earnings"

## Abstract

この研究では、人工ニューラルネットワークモデルを使用して、ニューヨーク証券取引所で取引されている296社のサンプルの四半期会計収益を予測する。 結果として生じる予測誤差は、倹約的なBrown-RozeffおよびGriffin-Watts（Foster）線形時系列モデルによる予測誤差よりも大きい（小さい）ことが示され、四半期の会計収益の予測におけるニューラルネットワークモデルの潜在的な有用性に疑問を投げかけている。 この研究は、ChatfieldとHill et al.が提示したニューラルネットワークモデルは状況依存であるとこの裏付けとなる。 特に、この研究は、データが財務的、季節的、非線形である場合でも、ニューラルネットワークモデルが線形時系列モデルよりも必ずしも優れているとは限らないことを示す。

## 1. Introduction

人工ニューラルネットワークに関する最近の研究では、Hill et al. (1994a)は、従来の統計モデルと比較したニューラルネットワークモデルの予測強度は、予測する状況・文脈ごとに異なる可能性があり、どちらのアプローチも明らかに他の完全な代替となることはないと主張している。 しかし、彼らの研究は、データが（i）財務的（ii）季節的、または（iii）非線形なものである場合、人工ニューラルネットワークによる予測は従来の統計的手法よりも精度が良い傾向があることを示唆している。

この研究の目的は、ニューヨーク証券取引所で取引されている大規模なサンプル企業の四半期EPSの予測能力をニューラルネットワークモデルと線形時系列モデル間で比較することである。四半期EPSは、明らかに財務的かつ季節的であり、非線形であることが示されているため、上記の3つの基準すべてを満たす。（HopwoodおよびMcKeown、1986; LeeおよびChen、1990; Callen et al。、1994）四半期ごとの収益予測は、マネージャー、金融アナリスト、および資本市場の研究者にとって非常に関心のあるものであるが（Brown、1993）、人工ニューラルネットワークを用いた予測はまだ行われていない。一方対照的に、多くの会計分野の研究では、Box and Jenkins（1970）ARIMAモデルを使用して四半期の会計収益を予測している（文献の研究については、Hopwood and Newbold、1980; Bao et al。、1983; Brown、1993）。これまでの研究から、Foster（1977）、Griffin（1977）、およびWatt（1975）、加えて特にBrown and Rozeff（1979）によって開発された倹約的な線形時系列モデルが、他のより一般的なBox-Jenkinsモデル（Bathke and Lorek、1984）よりも予測に長けていると示している。したがって、この研究では、これらの線形モデルと人工ニューラルネットワークの予測能力を比較する。

Sharda（1994）は、Box-Jenkinsモデルの予測と人工ニューラルネットワークの予測と比較する際に、たった1つのトレーニングサンプルと1つの検証サンプルを使用する研究が多いと述べている。 そしてそのような比較に基づく結果は、「サンプルのバイアスの影響を受けやすく、そこで行われる統計的検定から統計的有意性を見出すことはできない」と結論付けている。この点においては、本研究は大規模なサンプルを用いているためより包括的で有効な比較ができると考える。

