## イントロダクション

1株当たり利益（Earnings Per Share: EPS）は株式1つ当たりに対する企業の当期純利益を表した指標である。EPSは企業の当期純利益を発行株式数で割ることで求められており、規模に依存しない企業の収益性を示す。企業外部のステークホルダーである投資家は、企業の将来のEPSの予測をもとに、収益性の高いポートフォリオを構築したり、将来の株価収益率を算出して投資判断を行う。また、企業内部の経営者は将来のEPSの予測を用いて、営業予算の作成や設備投資の判断などの重要な意思決定を行う。したがって、EPSを正しく予測することは企業内外の幅広いステークホルダーにとって重要である。

企業の将来利益の予測は、人的な予測と、統計的・機械的な予測の2つに大別できる(桜井, 1990)。人的な予測は、予測をする主体によって、さらにアナリストによる予測と経営者による予測に分けられる。アナリスト予測とは、株式市場分析の専門家である証券アナリストが公表する利益予測であり、経営者予測は企業の内部者である経営者自らが公表する利益予測である(太田, 2008)。注)日本では、「○○」によって経営者による利益予測の開示が制度化されている。他方、統計的・機械的な予測とは、過去の実績データをもとに何らかの時系列モデルを用いて将来の利益を予測することである。モデルに基づく予測は、予測値を導出するまでの過程を全て機械化できるため、人的な予測に比べてコストが低いという特徴を有している(桜井, 1990)。

統計的・機械的な予測に関する研究で用いられているモデルは、1)「単変量」か「多変量」か、2)「線形」か「非線形」か、の2つの観点で分類できる(Zhang et al., 2004)。従来の、モデルに基づくEPS予測の研究の多くは、自己回帰和分移動平均((AutoRegressive Integrated Moving Average: ARIMA)モデル(Box & Jenkins, 1977)などの単変量で線形な統計的時系列モデルを用いている(e.g., 英語のもっと古い論文)。一方、近年の研究では、「ファンダメンタル会計変数」を用いた多変量モデルによるEPS予測の研究が増えている。ファンダメンタル会計変数とは、売掛金、棚卸資産、資本的支出といったいくつかの会計変数のことであり、これらの変数には将来のEPSを予測する情報があるとされている(Lev and Thaigarajan, 1993; Abarbanell and Bushee, 1997)。また、EPSの財務データとしての非線形性を考慮するために、予測モデルに非線形性を反映させている研究も盛んである。中でもEPS予測の分野では、従来の統計的時系列モデルに代替されるモデルとして、人工ニューラルネットワーク(Artificial Neural Network: ANN)モデルが注目されている。ANNモデルは生物の神経細胞(ニューロン)の構造と機能をもとに考案された数学モデルであり、従来の統計モデルに比べて非線形で不定形な問題にうまく対処できることから、この20年間ビジネスの分野での利用が大きく増加している(Tkáč and Verner, 2016)。

ファンダメンタル会計変数を含めたANNモデルによる企業のEPS予測の研究の前例として、Zhang et al. (2004)はアメリカのニューヨーク証券取引所の上場企業、Cao and Gan (2009) は中国の上海証券取引所と深圳証券取引所の上場企業、Etemadi et al. (2015)はイランのテヘラン証券取引所の上場企業を対象に、EPSの予測を行っており、いずれの研究でもANNモデルが精度の高い予測をもたらす結果となっている。

このように近年、統計的・機械的な手法によるEPS予測の研究分野では、モデルに多変量と非線形な特性を反映させることで予測の精度が向上することが様々な国のサンプルで確認されている。しかし、太田 (2006)によるとアナリスト予測・経営者予測と従来の時系列モデル予測の精度比較研究については、「明確な結論が出ていないにも拘らず、最近の研究では、市場の期待利益としては、時系列モデルよりもアナリスト・経営者による予測を用いる方が適切であると暗黙裡に見なされており、時系列モデルによる予測の研究は、現在では衰退している」とされている。現に日本における統計的・機械的なEPS予測の研究は限定的で、従来の線形時系列モデルの適用に留まっており、高い予測精度が期待されるANNモデルによる日本企業データを用いたEPS予測の研究は、筆者の知る限り存在しない。また、日本ではモデルによる利益予測が衰退したあとの2008年度に四半期報告制度ができているため、四半期データを用いたEPS予測の研究もない。

そこで本稿は、日本企業データにおいて代替的な時系列予測モデルであるANNモデルが、統計的・機械的な手法によるEPS予測の精度を向上させるのか、人的な予測よりも高い精度の予測をもたらすのかを検証する。具体的には東京証券取引所一部上場企業データを対象にANNモデルによる四半期EPS予測を行い、得られた予測値を用いて従来の線形時系列モデルによる予測、アナリストによる予測、経営者による予測と精度比較をする。さらに、ANNモデルによる予測と各衆生による予測の組み合わせ予測(Lobo & Nair, 1990; Conroy&Harris, 1987; Guerard, 1987)を求めて、ANNモデルによる予測に他の予測手法の精度を向上させる情報を含んでいるかどうかを調べる。追加的な検証として、ANNモデルによる予測値と各手法による予測値それぞれに基づいて、残余利益評価モデル(Residual Income Valuation Model: RIV)およびオールソンモデル・線形情報モデル(Linear Information Model: LIM)(Ohlson, 1995; Ohlson, 2001)を用いて企業の株式の理論価値を算出し、それを日本の証券市場に適用させて、ANNモデルによる予測と各予測の価値関連性を考察する。

## 過去の研究

これまで多くの利益予測の研究で、統計的・機械的な予測手法間の精度比較、人的な予測手法間の精度比較、統計的・機械的な予測手法と人的な予測手法の精度比較が行われている。桜井 (1990)や太田 (2006)のレビュー論文は、そのような数々の利益予測の精度比較に関する文献についてまとめている。