箇条書き、大まかな流れ

## イントロダクション

(why EPS)

* EPSを予測することの大切さ、なぜEPSを予測するのか

(EPS予測の仕方)

* どのようにEPSを予測するのか。これまでの研究の流れを軽く。
    * 大きく2つに大分される。人間と機械。(桜井, 1990)
        * 人間
            * アナリスト
            * 経営者 (日本固有の報告制度) 注)日本では、「○○」によって経営者による利益予測の開示が制度化されている(年1回)。
        * 機械
            * 従来の統計的時系列モデル
            * 近年様々な予測の分野(kaggle)で用いられているNN。Tkáč and Verner (2016) がいい感じにまとめてくれてる
                * 線形より非線形がいいかも
                    * 四半期EPSは財務、季節、非線形
                    * NNはどんな関数も近似できる Hornik et al (1989) Universal Approximation
                * 単変量だけでなく、ファンダメンタル会計変数を用いて予測するといいかも。
                    * ファンダメンタル会計変数のEPSに対する予測力の説明(理論) Abarbanell and Bushee

* 太田 (2006) "明確な結論が手ていないにもかかわらず、業績予想としては時系列予想よりもアナリストや経営者の予測を用いる方が適切であると暗黙裡に見なされ、時系列も出るによる予想に関する研究は衰退している。"としているが、新たな機械的手法NNを検証する余地はある。

* NYSEの企業については、Zhang et al. (2004)をはじめとし、ファンダメンタル会計変数をモデルに加えたNNの予測が統計的線形モデルの予測よりも精度が高いことを示している。

(これまでの精度比較の研究(特に日本?)を軽く。現状日本ではNN予測の精度比較はされていないことをアピール)

* 一方、日本において四半期EPSを予測することを扱っている研究は少ない(森(1998)は半期。でも2企業のみ)?
    * NNでEPSを予測する研究はない。
    * また、四半期を扱っているのもない。その理由として、2008年度に四半期報告制度ができているので、今まで日本企業の四半期会計データが不十分であることが考えられる。現在ではある程度データがたまっているので、やりどき。本稿は四半期データを用いてよりこれまでの日本企業のの収益予測の研究よりもHigh frequentな予測を行う。
* 更に、NN予測とアナリスト予想、経営者予想の比較を行っている研究もない(と思う)。

(本稿)

* 本稿では、日本のデータ(東証一部上場企業)をサンプルとして、NNが統計的線形モデルに勝るかどうかを検証する。(さらに時系列特化のLSTMも加えてやってみる)
* つまり日本企業データに対するNNのEPS予測能力はあるかどうかがリサーチクエスチョン(これまではUS, 中国(Can and Gan, 2009)、イラン(Etemadi at al., 2015)で確認済み)
* また、アナリストと日本固有の経営者予測と統計的線形モデル、ニューラルネットワークモデルの4つのタイプの予測精度を比較する。
    * Zhang et al. (2014)で指摘されたfuture research. NNがARIMAに勝ってもの本当の有用性があるのか。(アナリストでいいじゃん)
    * アナリストや経営者予測は大きい会社のみ。大きい会社でも四半期は特にすくない?(日本の場合) <-- 論文
    * 桜井(1990)のfuture researchとして、日本独特の経営者予測とも比較する。
    * かなり包括的になる。
* 追加的な検証として、予測のcombinationをとって、ニューラルネットワークモデルの予測に精度向上の情報が含まれているか確認する。
* 最後に、得られたEPSの予測値を用いてVPR投資戦略に基づいた投資シミュレーションを行い、各手法による予測の収益能力を確かめる。

## 過去の研究

* これまで国内外で各手法に基づくEPS予測間で精度の比較が行われてきた。
* (精度比較研究の概要も、桜井, 1990を引用して紹介する。)

* Callen et al. (1996)の先行研究が言っていること...
    * Hornik et al (1989) Universal Approximation
    * Hill et al. (1994a)は、予測の対象である時系列データが、i)財務的、ii)季節的、iii)非線形な特徴を有するとき、ANNモデルによる予測は従来の線形時系列モデルよりも精度が高い傾向があると述べている。EPS、特に四半期EPSは上記の3つの特徴があることも確認されている(Hopwood and McKeown, 1986; Lee and Chen, 1990; Callen et al, 1994)。そこでNNを用いることで従来の統計的・機械的な手法によるEPS予測の精度を向上させることができると考えられる(Callen et al., 1996)。

* Callen allen et al. (1996)がやったけどダメだった...

* Zhang et al. (2004)の先行研究(主にファンダメンタル会計変数関係?)
    * Penman (1992),Lav and Thiagarajan (1993), Abarbanell and Bushee (1997)のやつで

        * 棚卸資産
        * 
        * 

* Zhang et al. (2004)がやってニューラルネットワークが勝った!
* その後もモデルを改善してNNによるEPS予測の精度向上の研究が続けられている(Cao and Parry, 2009, テヘランのやつ, 2012)
*  一方で、日本データでNNのEPS予測をしている研究はない。太田(2006)は、日本では時系列vsアナリストは曖昧のまま時系列>アナリストとして時系列予測は衰退しているとしている。

* 桜井(1990)のようなアメリカ、日本、予測手法別の過去の各論文パフォーマンス比較結果表を出しとく。

* そこで本論文ではニューラルネットワークモデルによるEPS予測の研究がまだない日本企業データを用いてやってみる(さらに時系列特化のLSTMも加えてやってみる)

予測ができたら -->

* Zhang et al. (2004)はfuture researchとしてNNの予測をアナリストの予想と比較するとよいと述べている。しかし、いまだにそれをやっている文献は少ない(beating humanはNNじゃないけどやってるかも)。
* そこで本稿では日本における時系列予測、アナリスト予想、更に日本特有の経営者予想の比較をする。今までのEPS予測精度比較の研究は時系列予測のモデルが単変量でかつ線形であるため、本稿ではNNの予測を新たに用いて、比較研究の更新をすることでEPS予測の精度比較の研究に貢献する。

* また、会計学の文献で、アナリスト予想、経営者予想の収益性を確かめるためにVPRポートフォリオを使っている。(それか太田(2000)がオールソンモデルは日本での正当性を確認しているからオールソンでもいいかも)予測精度では劣っていても、収益性が高いモデルがあるかもしれない。--> より市場の投資家の予想に近いモデルといえる?(みんなと違うから収益性が生まれるのでは?)。それとも超過リターンが得られないのは市場の効率性から?

## 仮説
ない。しいて言えば 
H1. NN > SARIMA
H2. NN < SARIMA

## 予測モデル
モデルの説明をする

## データ
* サンプルの説明。
* 本稿の分析対象サンプルは、2008年度以降から現在2020年度(2008/06 ~ 2021/03 の 52四半期)の間に東京証券取引所一部に上場し続けている3月決算の一般事業者(金融を除く)とする。2007年に企業会計基準委員会(ASBJ)が企業会計基準第12号「四半期財務諸表に関する会計基準」及び企業会計基準適用指針第14号「四半期財務諸表に関する会計基準の適用指針」を公表しており、本稿では四半期データを分析の単位としているため、サンプルの期間を四半期報告制度が適用された2008年度(2008年4月1日以降)以降とした。最終的に各変数が計算可能なサンプル企業は13期○○○○社となった。
* 産業ごとに何社かのテーブル
* ファンダメンタル変数の作り方、定義

## 予測の結果と精度
テーブル(色んな見せ方)

## 予測の価値関連性
VPRの紹介、結果

## 終わりに

* 桜井 (1990)のアナリスト予想の情報集合の広さを考えると、ファンダメンタル会計利益以外の有用なpredictor・予測変数も考えられる。

本稿の貢献は

* 日本企業の収益予測の研究において四半期データを用いたこと。
* 日本企業のデータでニューラルネット(LSTM)を用いて予測し、統計時系列モデルとの精度比較を行ったこと。
* 日本企業のデータでニューラルネット(LSTM)を用いて予測し、アナリスト予測との精度比較を行ったこと。
* ニューラルネットと経営者予測の予測精度比較を行ったこと(日本独特な報告制度(桜井, 1990)だからおそらく世界初)
* アナリスト予測と日本固有の経営者予測と統計的モデルとニューラルネットの組み合わせ予測を行ったこと
* ニューラルネット予測で得たEPSを用いてVPRポートフォリオを構築し、ニューラルネット予測の価値関連性を確認したこと。
* アナリスト予測と日本固有の経営者予測と統計的モデルとニューラルネットのそれぞれの予測に基づいたVPRポートフォリオ戦略の収益性の比較。

モデルの進化により、企業利益予測において、今まで認識されていた人的な手法と統計的・機械的手法の予測パフォーマンスの優劣が変化していることを示唆する。投資家や経営者は参照する企業利益の予測の手法や主体を見直すべきかもしれない。

* 論文数の増加の必要性, 太田 (2008). 日本の予想情報研究をさらに増やそう。的な